---
layout: page
title: 読書メモ：その他
date: 2020-12-25
categories: 読書
---
#### 馳星周著　少年と犬

　ご存知、2020年の第163回直木賞受賞作。

　東日本大震災で大きな被害を受けた岩手県釜石市から南に向かって旅する犬。旅の途中、震災に人生を狂わされた男、外国人の泥棒、壊れそうな夫婦、罪を犯した娼婦、死にかけている老人と出会い、癒していく。そして震災で心を閉ざした少年とその家族のもとへ。

#### 森見登美彦著　四畳半タイムマシンブルース

　舞台は京都の下鴨幽水荘という四畳半の学生アパートで、主な登場人物はそこに住む大学生と友達。タイトルの通り、タイムマシンが鍵となる小説で、タイムパラドックスネタもよく考えられている。しかし、SFというよりは、お気楽な学生生活の四方山話の方が前面に出ていて、肩肘張らずに読める。

　タイムトラベルと言っても、ハリウッド映画のように大昔や遠い未来に旅するのではなく、ほとんどは１日を行ったり来たり。時間差が小さいだけに、昨日と明日の自分たちが絡み合って、余計ややこしい。しかし、うまく書かれているので、こんがらからずに読み進められる。

　そして、なんとなく懐かしい学生時代を思い出させてくれる作品だ。

#### 青柳碧人著　むかしむかしあるところに、死体がありました。

　誰もが知ってる日本の昔話を題材にして、新たに作った殺人（殺魚？　殺鬼？）事件ミステリーの短編集。一寸法師、花咲か爺、鶴の恩返し、浦島太郎、桃太郎が別な視点で描かれており、面白いアイデアだなと感心させられる。でも、結構グロい。まあ、今、テレビや絵本で語られている日本むかし話はだいぶオブラートに包包まれているが、元々は残酷な話や描写が多いから、原点復帰か！？

#### 西尾維新著　掟上今日子の設計図

　立体駐車場が爆破され、その映像がSNSに投稿された。これは美術館を爆破する予告するデモンストレーションだった。犯人と疑われているのは、冤罪体質の隠館疫介（かくしだてやすくけ）。そして、彼の依頼で、トリックを暴き、犯罪を未然に防ごうと活躍するのは、１日で記憶がリセットされる忘却探偵あるいは最速の探偵と呼ばれる掟上今日子（おきてがききょうこ）。

　まさにライトノベルの王道と言える設定と展開。犯罪の動機も、結末も、おまけのエピソードもライトで、潔さを感じる！

#### 原田マハ著　デトロイト美術館の奇跡

　財政破綻に追い込まれたデトロイト市。長年、市のために働いてきた退職者の年金を守るため、デトロイト美術館のコレクションを売却する案が浮上する。しかし、それらのコレクションもデトロイト市民の友達であり、友達を追い出すのか？　年金受給者もコレクションも救済する方法は？

　文庫本で120ページ程度の中編小説で、登場人物は少なく、テーマも明確なので、すぐに読み終わる。その分、読み初めの感覚を維持したまま読み切れるので、読後感が新鮮。

#### 小野寺史宣著　食っちゃ寝て書いて

　小説家の横尾成吾と編集者の井草菜種のそれぞれの目線でストーリーが展開していく。目線が変わると読みづらくなる場合もあるが、本書では月毎に交互に切り替わっていくのでスッキリしている。

　横尾の手持ち企画の小説がボツになり、担当編集者が代わり、気を取り直して良い本を作っていくまでの１年間の過程が描かれる。何気ない日常生活が主なので起伏がなさそうな印象を受けるが、途中途中でキャラがはっきりした脇役が登場して適度にスパイスを聞かせているので、飽きずに読める。

　誰にでもお勧めできる良書だな。

#### アントニオ・マンジーニ著　天野泰明訳　汚れた雪

　イタリアの大人気ミステリーシリーズの第１巻。舞台はイタリア北部、アルプスの田舎町。ローマの警察から、ある事情で左遷されて来た副警察長ロッコがスキー場での殺人事件を暴く。文体（翻訳？）はちょっと読みにくいが、登場人物がなんとなく新鮮（馴染みがない？）で引き込まれる。

#### 矢口高雄著　釣りキチ三平　作者自選集第１巻

　川釣りが6編入っている。前に読んだのがいつか思い出せないほど、久しぶり。最近の漫画に比べると、絵が丁寧で、ストーリーの展開も落ち着いていて読みやすい。混雑が始まった街を離れて、のんびり釣りにでも行ってみるかなあ、と思わせてくれる。

#### アンソニー・ホロヴィッツ著　山田蘭訳　カササギ殺人事件　創元推理文庫

　まずは上巻。なかなか読み応えがある。1955年、英国の田舎。密室の屋敷で家政婦が階段から落ちて死んだ。余命わずかな探偵が捜査を始めると、一見のどかな村の複雑な人間関係が次第に明らかになっていくが・・・

　下巻では話が一転する。実は上巻で語られていた話は作家アラン・コンウェイの最新作。そして、アランは塔から落ちて死に、結末の原稿は行方不明に。担当編集者が原稿とアランの死の真相を探るが、それは上巻の推理小説に大きく関わっていく。複雑だが、巧みな構成だ！

#### 早見和真著　ザ・ロイヤルファミリー　新潮社

派手さはないが、主人公の心情が丁寧に描写されていて、好感が持てる出だし。でも、ちょっと短調。徐々に面白くなりそうな予感はしたのだが・・・途中でギブアップ。

#### 朝永理人著　幽霊たちの不在証明　宝島社

　高校の文化祭。出し物のお化け屋敷で女子高生が殺された。トリックを見抜き、犯人を探し出す同級生。文体が軽すぎて、何度も他の本に移ろうと思ったが、トリックが気になって結局最後まで読んでしまった。さすがは『このミス』大賞の優秀賞作品。

#### 砥上裕將著　線は僕を描く　講談社

　水墨画という一見地味な題材を扱っている割には飽きさせない。主人公の恵まれた才能や内面の変化（成長）はちょっと出来過ぎな感はあるが、くどくはなく嫌味にも感じないので、気持ちよく読み進められる。一つのことに没頭してみようかなと思わせる一冊。

#### 津村記久子著　浮遊霊ブラジル

　派手ではないが、ちょっと驚かされたり、ちょっと生き方を考えさせられたりするような物語の短編集。ゆっくりしたペースが心地よい感じもするが・・・ゆっくりし過ぎで飽きそうにもなる。

#### 堀内都喜子著　フィンランド人はなぜ午後４時に仕事が終わるのか

　著者の主観は入っているだろうが、働き方、休みの取り方や過ごし方など学ぶべき点は多い。残業しないのがカッコ良い、会議のスモールトークは不要、ウェルビーイング、グッド・イナフなど。根底にあるのは人や社会への寛容さ。

#### 垣谷美雨著　うちの子が結婚しないので

　縁遠い娘を心配して親が婚活。現代の結婚事情を浮き彫りにしてくれのだと思われる小説。なぜ予想っぽい書き振りかと言うと、48ページでギブアップしたので。文章は平易で読みやすいし、面白く展開していくのだろうが・・・昼ドラっぽくて合わなかった。

#### 泡坂妻夫著　奇術探偵曾我佳城全集　講談社

　元奇術師の未亡人が一見不思議な事件を推理していく短編集。22編入っているので書籍としては分厚いが、各話は20数ページ。題材も良いし、手品絡みの仕掛けも凝っているが、短すぎてちょっと物足りない。と言うことでギブアップ。

#### 早見和真著　ひゃくはち　集英社文庫

　昭和のトレンディドラマを思い出させる、青春ものっぽい出だし。気軽に読めそうで、多くの人はハマるのだろうが・・・１時間でギブアップしてしまった。

#### 劉慈欣著　三体　早川書房

　冒頭から文化大革命の血生臭い話に辟易。その後は古いSFのようなもったいぶった展開。しかも今更VRゲームとはちょっと陳腐。もうギブアップしようかなあと思っていたが・・・なんと・・・

　中盤からの展開が絶品。まさかそっち（ネタバレになるので言えないが、とにかくスケールがでかい）に話が広がるとは・・・確かにヒューゴー賞を取るだけのことはある。2020年発行予定の第２部が楽しみ！

#### ダグラス・アダムス著　安原和見訳　銀河ヒッチハイク・ガイド　河出文庫

　地球が突然破壊され、一人だけ生き残ったイギリス人がエイリアンと一緒にヒッチハイクで宇宙を旅する物語。めっちゃ面白い題材だが・・・話の展開がまどろこっし過ぎて、半分くらいでギブアップ。

#### フレデリック・フォーサイス著　篠原慎訳　ジャッカルの日　角川書店

　約30年くらいぶりに読み直したが、あいかわらず読みやすい。ドゴール大統領を狙う暗殺者もそれを追う刑事たちもプロフェッショナルの仕事をする。分野は全く違うが、自分もプロと名乗れる仕事をしようと思わせる一冊だ。

#### 荻原浩著　楽園の真下　文藝春秋

　志手島という南の島で多発する自殺、そして巨大カマキリ・・・。まさにB級SF映画を思わせる展開。サクッと読め、出張中の細切れの移動時間にはちょうど良かったが・・・物足りなさは否めない。

#### 早坂吝著　探偵AIのリアル・ディープラーニング　新潮文庫

　AIものの小説ということで読み始めたが、半分程度でギブアップ。文体も、構成も、ストーリーも、人物描写もちょっと・・・。書名を見たときにそんな予感はしたのだが。２時間、もったいなかった。

#### 宮部みゆき著　希望荘　文春文庫

　杉村三郎シリーズの４作目。離婚し、会社を辞めて、探偵になってからの短編集。４つの話が入っているが、書名にもなっている「希望荘」が一番よく練られている。ところで、このシリーズは存外にえぐい話が多いが、この本はだいぶ大人しくて読みやすかった。

#### 石持浅海著　Rのつく月には気をつけよう　祥伝社

　同窓生３人の飲み会に毎回ゲストが招かれる。ゲストが持ち込む日常で起きている事件（？）を飲み会中に解決する、アームチェア・ディテクティブもの。だが、私には合わず半分程度読んでギブアップ。探偵役をもう少し掘り下げて欲しかった。

